So, I'm in Chile,
حسناً، أنا فى "شيلي"
in the Atacama desert, sitting in a hotel lobby,
فى صحراء أتاكاما، جالساً فى حجرة الإنتظار بالفندق؛
because that's the only place that I can get a Wi-Fi connection,
لإنهُ المكان الوحيد الذى أستطيع منهُ الإتصال لاسلكياً بشبكة الإنترنت
and I have this picture up on my screen,
على شاشة كمبيوترى يوجد صورة
and a woman comes up behind me.
وهنالك إمرأة تتجه نحوى من الخلف،
She says, "Oh, that's beautiful.
قالت: "كم هى جميلة!
What is it? Is that Jackson Pollock?"
ما هى؟ أهى جاكسون بولوك؟"
And unfortunately, I can be a little too honest.
بكل أسف، أنني صريح بشكل زائد
I said, "No, it's -- it's penguin shit."
قُلت:" لا، إنها -- إنها خراء بطريق."
(Laughter)
(ضحِك)
And, you know, "Excuse me!"
و، كما تعلمون، "عُذراً!"
And I could sense
أحسست ...
that she thought I was speaking synecdochically.
بأنها إعتقدت أننى أراوغ
(Laughter)
(ضحِك)
So, I said, "No, no, really -- it's penguin shit."
لذلك أعقبتُ قائلاً: " لا لا، فعلاً -- إنها فضلات بطريق."
Because I had just been in the Falkland Islands
لإننى مؤخراً كنت فى جزر فوكلاند
taking pictures of penguins.
ألتقط صوراً للبطاريق.
This is a Gentoo penguin. And she was still skeptical.
هذا بطريق الجنتو. وهى لازالت متشككة.
So, literally, a few minutes before that,
لذا حرفياً، وقبل ذلك بدقائق معدودات،
I downloaded this scientific paper
قمت بتنزيل هذه البحث العلمي
about calculations on avian defecation,
عن حسابات تغوط الطيور
which is really quite interesting, because it turns out
وهو موضوع جداً مشوّق، لأنهُ تبيّن،
you can model this as something called "Poiseuille flow,"
أنك يُمكن أن تصنفهُ على أنهُ "معادلة بويزيول لجريان السوائل"،
and you can learn an awful lot
ويُمكنك تعلم الكثير والمُريع
about the physics of the avian rectum.
عن فزياء مستقيم الطيور.
Actually, technically, it's not a rectum. It's called a cloaca.
فى الحقيقة، وبشكل عملي، إنهُ ليس بمستقيم، إنه بالوعة!
At this point, she stops me,
فى هذه المرحلة، تقاطعنى
and she says, "Who are you?
قائلة: "من أنت؟"
Wha -- what do you do?"
"ما -- ما هو تخصُصكَ؟"
And I was stuck,
وهنا علقت!
because I didn't have any way to describe what I do.
لإننى لم أجد أيّ وسيلة لوصف تخصصى.
And so, in some sense,
وهكذا، بشكل أو بآخر،
this talk today
حوار هذا اليوم
is my answer to that.
هو إجابتي لذلك السؤال.
It's a selection of a random bunch of the stuff that I do.
وهو مجموعة مختارة عشوائياً من جُملة تخصصات.
And it's very hard for me to make sense of it,
ومن الصعب عليّ جعلُ الأمرِ يبدو منطقياً،
so I'm not sure that you can.
لذا لستُ واثقاً ما إذا كان ذلك بإمكانكم.
It's the kind of thing that I sit up late at night thinking about sometimes --
هو من الأمور التي أساهر الليل تفكيراً بها .. أحياناً
often at four in the morning.
في الأغلب، الرابعة صباحاً
So, some people are afraid of what I do.
بعض الأشخاص يخافون من تخصصى.
Some people think I am the nerd Tony Soprano,
بعض الناس يعتقدون أنني تونى سُبرانو الغريب الأطوار
and in response, I have ordered
وكرد فعل، قُمت بطلب
a bulletproof pocket protector.
واقى من الرصاص،
I'm not sure what these people think,
لا أعرف كيف يفكر هؤلاء الناس
because I don't speak Norsk.
لأني لا أتحدث النرويجية
(Laughter)
(ضحِك)
But I'm not thinking "monsteret" is a good thing.
لكنني لا أظن أن "التوحُش" شئٌ جيد.
I don't know, you know?
لا أعلم، أتدرون؟
So, one of the things that I love to do
إحد الأشياء التي أحب عملها
is travel around the world and look at archaeological sites.
هو السفر حول العالم باحثاً عن المواقع الاثرية.
Because archaeology gives us an opportunity
لأن الآثار تمنحُنا فرصة
to study past civilizations,
لدراسة ماضي الحضارات
and see where they succeeded
لنرى اين نجحوا
and where they failed.
و أين فشلوا
Use science to, you know,
مستخدمين العِلم، كما تعلمون،
work backwards and say, "Well, really, what were they thinking?"
حاول أن تعود بالزمن و قُل: "حسناً، جدياً، بماذا كانوا يُفكرون؟"
And recently, I was in Easter Island,
ومؤخراً كنت في جزيرة إيستر
which is an incredibly beautiful place,
وهي مكان جميل بشكلٍ آخاذ
and an incredibly mysterious place,
وغريبة بشكلٍ لا يُصدق
because no matter where you go in Easter Island,
لأنك حيثما تذهب فى جزيرة إيستر
you're struck by these statues, called the moai.
ستُصعق بهذه التماثيل، تُسمى المواي
The place is 64 square miles.
المكان بمساحة ٦٤ ميلاً مربعاً.
They made, so far as we can tell, 900 of them.
لقد صنعوا، حسب إكتشافاتنا، تسعمائة تمثال.
Why on Earth? And if you haven't read
لماذا بحق الأرض؟ وإذا لم تقراء
Jared Diamond's book, "Collapse,"
كتاب جارد دايمون "إنهيار"
I totally recommend that you do.
أنصح تماماً بقراءته
He's got a great chapter about it.
لقد كتب فصلاً عظيماً عن هذا الموضوع.
Basically, these people
بشكل أساسي، هؤلاء الناس
committed ecological suicide
إرتكبوا جريمة إنتحار بيئية
in order to make more of these.
فقط لصنع المزيد منها
And somewhere along the line, somebody said,
وفي نفس الوقت، هنالك شخصٌ ما قال:
"I know! Let's cut down the last tree
"أنا أعلم، لنقطع آخر شجرة
and commit suicide, because
ولنرتكب جريمة إنتحار، لأننا
we need more identical statues."
نحتاج لتماثيل أكثر تطابقاً."
(Laughter)
(ضحِك)
And,
و ..
one thing that isn't a mystery, actually,
هناك شئ واحد ليس بالغامض، في الواقع،
was when I grew up -- because when I was a little kid, I'd seen these pictures --
كان عند نشأتى، لأنني عندما كنت صغيراً، رأيت هذه الصور
and I thought, "Well, why that look on the face?
وفكرت: "حسناً، لماذا هذه النظرة علي وجوهها؟
Why that brow?" I mean, it's such a powerful thing.
لماذا تلك الحواجب؟" أعني، أنهُ لشيءٌ قوي.
Where did they get that inspiration?
أين وجدوا ذلك الإلهام؟
And then I met Yoyo,
ومن ثمّ تعرفت علي يويو،
who is the native Rapa Nui-an guide,
وهو مُرشد سياحي من سكان الجزيرة الأصليين،
and if you look at Yoyo's face,
وإذا تمعّنت وجه يويو،
you kind of figure out where they got it.
ستكتشف من أين أتوا بالإلهام.
There's many mysteries, these statues.
هنالك الكثير من الغموض يحيط بهذه التماثيل.
Everyone wants to know, how did they make them,
الكل يريد معرفة، كيف صنعوهم؟
how did they transport them?
كيف نقلوهم؟
This woman in the foreground is Jo Anne Van Tilberg.
هذه المرأة فى المقدمة هى جو آن فان تيلبرج
She's the leading archaeologist working Easter Island today.
اليوم، هي عالمة آثار رائدة تعمل بجزيرة إيستر
And she has studied the statues for 20-some years,
ودرسة التماثيل لإكثر من عشرين عاماً
and she has detailed records of every single statue.
ولديها سجلات مفصّلة عن كل تمثال
The one on the page here is the same that's up there.
التمثال الذي علي هذه الصفحة هو نفسهُ الذى الأعلى هنالك
One interesting problem is the stone isn't very hard.
هنالك مشكلة مثيرة للإهتمام، أن الحجر ليس شديد الصلابة
So, this used to be completely smooth.
لذا هذه كانت فائقة النعومة.
In fact, in many of the statues, when you excavate them,
فى الواقع، أغلب التماثيل عند إستكشافها،
the backs are totally smooth -- almost glass smooth.
مؤخرتها ناعمة جداً، كنعومة الزجاج
But after 1,000 years out in the weather,
ولكن بعد تعرضها لعوامل الطقس لمدة ألف عام
they look like this.
أصبح شكلها كالتالي.
Jo Anne and I have just embarked on a project to digitize them all,
جو آن وأنا باشرنا في مشروع رقمنتهم جميعاً
and we're going to do a very high-res digitization,
سنقوم برقمنة عالية الجودة
first because it's a way of preserving them.
أولاً لأنها طريقة للمحافظة عليهم.
Second, we have these ideas about how you can algorithmically, then,
ثانياً، لدينا مقترحات حول كيف يمكنك بطرقٍ حسابية، حينذاك،
learn a few of the mysteries about them.
أن تتعلم بعضً من أسرارها
How long have they been standing in what positions?
لكم من الزمان كانت واقفة و بأي وضعية؟
And maybe, indirectly, get at some of the issues of
وربما، بطريقة غير مباشرة، تخلُص إلي
what caused them to be the way they are.
سبب ماهم عليه الأن.
While I was in Easter Island, comet McNaught was there also,
حينما كنت في جزيرة إيستر، كان مذنب مكنوت هنالك أيضاً
so you get a gratuitous picture
لذا، تحصل علي صورة مجانية
of a moai with a comet.
لمواى مع مذنب.
I also have an archaeological project going on
ولديّ أيضاً مشروع عن الأثار قيد التنفيذ
in Egypt.
فى مصر
"Going on" is perhaps a little bit strong.
"قيد التنفيذ" ربما يكون تعبير قوي نوعاً ما.
We're trying to get all of the permissions
نحن نحاول أخذ كل الموافقات
to get everything all set, to get it going.
لتجهيز كل المستلزمات، لنشرَع في التنفيذ.
So, I'll talk about it at a future TED.
لذا سأُجل الحديث عنه فى TED آخر.
But there's some amazing opportunities in Egypt as well.
وهنالك الكثير من الفرص فى مصر أيضاً.
Another thing I do is I invent stuff.
ومن إختصاصاتى أني أخترع أشياء.
In fact, I design nuclear reactors.
في الحقيقة، أنا أُصمم مُفاعلات نووية
Not a joke.
لست أمزح
This is the conventional
هذا التقليدى
nuclear fuel cycle.
لدورة وقود نووية
The red line is what is done in
الخط الأحمر يمثّل ما يحدث
most nuclear reactors. It's called the open fuel cycle.
في معظم المفاعلات النووية. وتسمى دورة الوقود المفتوحة.
The white lines are what's called an advance fuel cycle,
الخطوط البيضاء تسمى دورة الوقود المتقدمة،
where you reprocess.
حيث يتم إعادة المعالجة
Now, this is the normal way it's done.
الآن، هذه الطريق المعتادة
It's got the huge advantage that it
ولديها فائدة كبيرة أنها
does not create carbon pollution.
لا تُنتج تلوث كربوني.
It has a lot of disadvantages:
لها الكثير من المساوئ --
each one of these steps is extremely expensive,
كل خطوة من هذه الخطوات مُكلّفة للغاية،
it's potentially dangerous
خطيرة نسبياً
and they have the interesting property that the step
ولها ميزة مثيرة للإنتباه أن هذا الإجراء
cannot be performed in anyone's backyard,
لا يمكن تطبيقه في الباحة الخلفية لأي شخص،
which is a problem.
وهي بحدّ ذاتها مُشكلة.
So, our reactor eliminates these steps,
لذا، فإن مُفاعلنا النووي يحذف هذه الخطوات،
which, if we can actually make it work, is a really cool thing.
والتي إذا تمكننا من تشغيلها، فهو أمرٌ رائع.
Now, it's kind of nuts to work on a new nuclear reactor.
حالياً، أنه لمن الجنون العمل علي مفاعل نووي جديد.
There's -- no reactor's been even built
لا يوجد مُفاعل تم بناءُه
to an old design, much less a new one, in the United States
إستناداً علي تصميم قديم، أقل بكثير من تصميم جديد، في الولايات المتحدة
for 25 years.
لخمسة وعشرين عاماً.
It's the kind of very high-risk, but potentially very high-return
قد يكون لهُ مخاطر كبيرة، ولكنهُ ذو أرباح مُحتملة عالية؛
thing that we do.
ما نفعلهُ.
Changing into a totally different field,
ننتقل إلي مجال مختلف تماماً،
we do a lot of stuff in solid state physics,
نُنفّذ الكثير في فزيائية الجوامد،
particularly in an area called metamaterials.
خاصةً فى مجال مواد-المِتا.
A metamaterial is an artificial material,
مواد-المِتا هي مواد إصطناعية،
which manipulates, in this case, electromagnetic radiation,
والتي تتلاعب، في هذه الحالة، الإشعاع الكهرومغنطيسية،
in a way that you couldn't otherwise.
بطريقة لا تستطيع سِواها.
So, this device here is an invisibility cloak.
هذا الجهاز هنا هو "العباءة الخفية".
It may not seem that, but if you were a microwave,
ربما لا تبدو كذلك، لكن إذا كنت موجة دقيقة (مايكرويف)؛
this is how you would view it.
سوف تراهُ هكذا.
Rays of light -- in this case, microwave light --
أشعة ضوئية -- في هذه الحالة، موجات صُغرى --
come in, and they just squish around the cell,
تدخل، وفقط تُسحق حول الخلية،
and they come back the other side.
وتعود من الناحية الأخرى.
Now, you could do that with mirrors from one angle.
الأن، يمكنك تطبيق ذلك بمرايات من زاوية واحدة.
The cool thing is, this does it from all angles.
الشئ الرائع، أن هذا ينفذهُ من كل الزوايا.
Metamaterials, unfortunately --
مواد-المِتا، بكلّ أسف،
A, it only works on microwave,
أولاً، تُشغّل فقط في الوجات الصُغرى،
and B, it doesn't work all that well yet.
وثانياً، لا تعمل بالجودة المطلوبة بعد.
But metamaterials are an incredibly exciting field.
لكن مواد-المِتا هي مجال مثيّر بشكلٍ لا يُصدّق.
It's -- you know, today I'd like to say
إنهُ -- كما تعلمون، اليوم أود أن أقول
it's a zero billion dollar business, but,
إنهُ مشروع يُكلّف صِفر ويدُرّ بلايين الدولارات، لكن،
in fact, it's negative.
فى الواقع، أنهُ سلبي.
But some day, some day, maybe it's going to work.
لكن في يومٍ ما، يومٍ ما، ربما ستنجح.
We do a lot of work in biomedical fields.
نقوم بكثيرٍ من المشاريع في المجال الطبّي الحيوي
In this case, we're working with a major medical foundation
في هذه الحالة، نعمل مع مؤسسة طبية رائدة
to develop inexpensive ways of diagnosing
لتطوير طرق رخيصة لتشخيص
diseases in developing countries.
الأمراض في البلدان النامية.
So, they say the eyes are the windows of the soul --
يقولون أن العيون نافذة الروح --
turns out they're a window to a whole lot more stuff.
إتضح أنها نافذة لإكثر من ذلك.
And these happen to be my eyes, by the way.
و -- هذه عيناي بالمناسبة.
Now, I'm also very interested in cooking.
الأن، أنا مهتم جداً بالطهي.
While I was at Microsoft, I took a leave of absence
خلال فترتي بمايكروسوفت، أخذت إذن بإجازة
and went to a chef school in France.
وذهبت لمدرسة طهاة في فرنسا.
I used to work, also while at Microsoft,
كنت أعمل، أثناء فترتى في مايكروسوفت أيضاً،
at a leading restaurant in Seattle,
بمطعم رائد في سياتل،
so I do a lot of cooking.
لذا طبخت الكثير.
I've been on a team that won
كنت عضواً في فريق ربح
the world championship of barbecue.
بطولة العالم في الشواء (الباربيكيو)
But barbecue's interesting, because it's one of these cult foods
لكن الباربيكيو مثير للإهتمام؛ لأنه أحد المأكولات المقدسّة
like chili, or bouillabaisse.
مثل الفلفل الحار أو البوليابيس (يخنة أسماك)
Various parts of the world will have a cult food
أجزاء متعددة لديها أكلة مقدسّة
that people get enormously attached to --
تتعلق بها بشكل هائل.
there's tremendous traditions, there's secrecy.
هنالك كم هائل من العادات، هنالك سرّية،
And I'm trying to use a very
وأنا أُحاول إستعمال أقرب
scientific approach.
مفهوم علمي.
So, this is my latest cooker,
هذه آخر آلاتى للطبخ
and if this looks more complicated than the nuclear reactor,
وإذا بدا عليها أنها أكثر تعقيداً من المفاعل النوويّ؛
that's because it is.
فهي فعلاً كذلك.
But if you get to play with all those knobs and dials --
لكن إذا تسني لك اللعب بكل هذه المقابض والأزرار
and of course, really the controller over there does it all on software --
و بالطبع، المُتحكم يمكنهُ فعل ذلك كله ببرمجية
you can make some terrific ribs.
يمكنك عَمل أضلاع رائعة.
(Laughter)
(ضحِك)
This is a high-speed centrifuge.
هذه نابذة (طارد مركزيّ لخض اللبن) عالية السرعة.
You should all have one in your kitchen,
لابد أن تمتلكُها
beside your Turbochef.
بجانب خلاطك المتعدد المهام
This subjects food to a force about 50,000 times
إنها تعرّض الطعام لقوة أقوي بخمسين ألف مرة
that of normal gravity,
من الجاذبية الأرضية،
and oh boy, does it clarify chicken stock.
ويا إللهى، أيمكنها تصفية مرقة الدجاج.
You would not believe it!
ما كنت لتُصدق!
I perform a series of ghoulish experiments
أؤدي سلسلة تجارب منقولية
on food --
علي الطعام --
in this case, trying to calibrate a mathematical model
في هذه الحالة، أحاول معايرة نموذج رياضي
so that one can predict exactly
لنستطيع التنبؤ تحديداً
what the internal cooking times are.
ماهو الزمن لإستواء الطعام من الداخل.
It turns out, A, it's useful, and for a geek like me, it's fun.
لقد تبيّن، أولاً، أنهُ مفيد، ولمهوسٍ مثلى، فهو ممتع.
Theory is red,
النظرية مُمثلة باللون الأحمر،
black is experiment.
والأسود يُمثل التجربة.
So, I'm either really good at faking it,
لذا هنالك واحد من خيارين؛ أحدهما أنني حقاً جيد في تزويرهِ، أو --
or this particular model seems to work.
أو هذا النموذج بالتحديد يعمل جيداً.
So, another random thing I do
وشئٌ آخر أعمل عليه
is the search for extraterrestrial intelligence,
هو "البحث عن حياة ذكية خارج الأرض"
or SETI.
أو SETI
And you may be familiar with the movie "Contact,"
وربما سمعت عن فيلم "إتصال"،
which sort of popularized that.
وهو نوعاً ما جعل الفكرة أكثر شعبيةً.
It turns out there are real people who go out
إتضح أن هنالك أناسٌ حقيقيون يخرجون
and search for extraterrestrials in a very scientific way.
بحثاً عن حياة خارج الأرض بطريقة علمية بحتة.
In fact, almost everybody in the movie
في الواقع، تقريباً كل الشخصيات في الفيلم
is based on a real character, a real person.
مأخوذة من شخصية واقعية، إنسان حقيقي.
So, the Jodie Foster character here
فشخصية جودى فوستر هنا
is actually this woman, Jill Tarter,
هي في الواقع هذه المرأة، جيل تارتر،
and Jill has dedicated her life to this.
وجيل وَهبت حياتها لهذا.
You know, a lot of people risk their lives
أتدرون، الكثير من الناس يخاطرون بحياتهم
in a brief act of heroism,
في عمل موجز ينُمُ عن بطولة،
which is kind of cool,
وهو أمرٌ رائع،
but Jill has
و لكن جيل لديها
what I call slow heroism.
ما أُسميه ببطولة بطيئة.
She is risking her professional life on something
خاطرت بحياتها المهنية علي شئٍ
that her own calculations show
أثبتت حساباتها
may not work for a thousand years -- may not ever.
أنهُ ربما لا يعمل لآلاف السنين -- أو قد لا يعمل أبداً.
So, I like to support people that are risking their lives.
لذا أحب دعم الناس الذين يخاطرون بحياتهم.
After the movie came out, of course, there was a lot of interest in SETI.
بعد صُدور الفيلم، بالطبع، كان هنالك الكثير من المهتمين بـ SETI.
My kids saw the movie,
أولادى شاهدوا الفيلم،
and afterwards they came to me and they said,
بعدها جاءوا وسألوني:
"So, Dad, so -- so --
"أمممم -- أبي --
that character -- that's Jill, right?"
تلك الشخصية -- هي جيل، صحيح؟"
I said, "Oh, yeah, yeah -- absolutely."
أجبت: "أوه، نعم نعم -- قطعاً."
"And that other person, that's someone -- " I said, "Yes."
"وذلك الشخص، هو أحدٌ ما --" أجبت: "أجل."
They said, "Well, you know that creepy rich guy in the movie?
ثمّ قالوا "حسناً، أتعرف ذلك الشخص الغني والمُقزز في الفيلم؟
Is that you?"
هل هو أنت؟"
I said, "Well, you know, it's just a movie! Come on."
أجبت، حسناً، كما تعلمون، ما هو إلاّ فيلم! بربكم.
(Laughter)
(ضحِك)
So, the SETI Institute,
لذا، معهد SETI
with a little bit of help from me, and a lot of help from Paul Allen
بقليلٍ من مساعدتى، والكثير من جانب بول آلين
and a variety of other people,
وعدد من أناسٍ آخرين،
is building a dedicated radio telescope
يبنى منظار مُخصص للراديو
in Hat Creek, California,
في هات كريك، بكلفورنيا،
so they can do this SETI work.
ليتمكنوا من عمل أبحاث SETI.
Now, I travel a lot, and I change cell phones a lot,
الأن، كثيراً ما أسافر، وأُغير هاتفي النقال كثيراً،
and the one person who always gets updated
و الشخص الوحيد الذي يواكب
on all my cell phones and pagers and everything else
تغيرات هاتفي و جهازي الطنان و أيّ شئ آخر
is Jill, because I really don't want to miss
هي جيل، لإني حقاً لا أريد تفويت
"the call."
"الإتصال".
(Laughter)
(ضحِك)
I mean, can you imagine? E.T.'s phoning home,
أعني، هل يمكنك أن تتخيل؟ مخلوق فضائي يتصل بمنزلك،
and I'm not, like, there? You know, horrible!
وأنا لست هنالك؟ كما تعلمون، سيكون مروّع!
So, I do a lot of work on dinosaurs.
لديّ الكثير من المشاريع عن الديناصورات.
I'm known to TEDsters as the guy that has sex with dinosaurs.
أنا معروف وسط مجتمع TEDster بأني الرجل الذي عاشر الديناصورات.
And I resemble that remark.
وأُمثّل ذلك التعليق.
I'm going to talk about a different aspect of dinosaurs,
سأتحدث عن الديناصورات من عدة جوانب،
which is the finding of them.
ومنها العثور عليها.
Now, to find dinosaurs, you hike around in horrible conditions
الأن، لتجد ديناصورات، تتنقل مشياً علي الأقدام في ظروف مروّعة
looking for a dinosaur.
بحثاً عن ديناصور.
It sounds really dumb, but that's what it is.
يبدو الأمر عقيماً، لكن هذا هو الحال.
It's horrible conditions, because
الظروف تكون مُريعة لأنهُ
wherever you have nice weather,
أينما وُجد جو جميل،
plants grow,
تنمو النباتات.
and you don't get any erosion, and you don't see any dinosaurs.
ولا تجد أيّ تأكُل، ولا ترى أيّ ديناصورات.
So, you always find dinosaurs
لذا دائماً ما تجد ديناصورات
in deserts or badlands,
في الصحارى أو الأراضي الوعرة --
areas that have very little plant growth
المناطق التي قليلاً ماتنمو فيها النباتات
and have flash floods in the spring.
وبها سيول سريعة وقت الربيع.
You know, skiers pray for snow?
أتدرون، المتزلجون يُصلون لنزول الجليد؟
Paleontologists pray for erosion.
علماء الحفريات يُصلون لحدوث تعرية.
So, you hike around
لذا تتمشي هنا وهناك
and -- this is after you dig them up, they look like this.
و-- هنا حينما تستخرجها -- هكذا يبدو شكلها.
You hike around, you see something like this.
عندما تتنزه، تري شيئاً كهذا.
Now, this is something I found, so look at it very closely here.
الأن، لقد وجدتُ هذا، أنظر إليه عن قُرب.
You've got this bentonite clay,
تجد طين البنتونيت،
which is -- sort of swells up and expands.
والذي -- يتضخم و يتوسع نوعاً ما.
And there's some stuff poking out. So, you look at that,
وهنالك أشياء تنزاح خارجاً. فتنظر إلي ذاك،
and you look up close, and you say,
وعندما تُمعن النظر من قريب، وتقول:
"Well, gee, that's kind of interesting. What are all of these pieces?"
"حسناً، ياإللهى، إنهُ مُشوّق -- ماهي كل هذه القطع؟"
Well, if you look closely, you can recognize, actually,
حسناً، إذا نظرت عن قُرب، ستُدرك, في الواقع،
from the shape, that these are skull fragments.
من الشكل أنها أجزاءٌ من جمجمة.
And then when you look at this,
ومن ثمّ حين تنظر إلي هذا،
you say, "That's a tooth.
ستقول: "إنه سن،
It's a big tooth."
سنٌ كبير."
It's about the size of a banana.
إنه تقريباً بحجم موزة.
It has a big serration on the edge.
لهُ تعرجات كبيرة عند الحافة.
This is what Tyrannosaurus rex looks like in the ground.
هكذا يكون شكل التيراصور رِكس داخل الأرض.
And this is what it's like to find a Tyrannosaurus rex,
وهكذا يكون أيجاد تيراصور رِكس،
which I was lucky enough to do a few years ago.
لقد كنت محظوظاً كفاية بإيجادهِ منذ عدة سنين.
Now, this is what Tyrannosaurus rex looks like in my living room.
الأن، هكذا يبدو تيراصور رِكس داخل غرفة معيشتي.
Not the same one, actually. This is a cast, which I had bought,
ليس هو نفسه، في الحقيقة. أنه من الجبس المصبوب أشتريتُه.
and then, after buying the cast, I found my own,
وبعد شرائي للمصبوب، وجدتُ خاصتى،
and I don't have room for two.
وليس لديّ مساحة تكفي للإثنين.
You know.
كما تعلمون.
So, the thing that's wonderful for me about finding dinosaurs
الشئ الجميل بالنسبة لي في إيجاد الديناصورات
is that it is both an intellectual thing,
أنها إثنين بواحد؛ عملية فكرية،
because you're trying to reconstruct the environment
لأنك تحاول إعادة بناء بيئة
of millions of years ago.
كانت قبل ملايين السنين.
It's something that can inform all sorts of science
هي شئٌ يُمكن أن يُعلمنا كل أنواع العلوم
in unexpected ways.
بطرق غير مُتوقعه.
The study of dinosaurs led to the realization
دراسة الديناصورات قادت إلي إدراك
that there's a problem with asteroid impact,
أن هنالك مشكلة بتأثير الكويكبات،
for example.
مثلاً.
The study of dinosaurs may, literally,
دراسة الديناصورات ربما، حرفياً،
one day save the planet.
تساعد يوماً ما في إنقاذ الأرض.
Study of the ancient climate is very important.
دراسة المناخ في العصور القديمة مهم للغاية.
In fact, the Mesozoic, when dinosaurs lived,
في الواقع، في الدهور الوسطى، حيث عاشت الدينصورات،
had much higher CO2 than today,
كان معدل ثاني أكسيد الكربون أعلي من يومنا هذا،
was much warmer than today, and is one of the interesting proof points
كانت أكثر سخونة من اليوم، وهي إحدي الدلائل المشوّقة
for the effects of CO2 on climate.
لآثار ثاني أكسيد الكربون في الجو.
But, besides being intellectually
لكن، بجانب أنها فكرياً
and scientifically interesting, it's also very different
وعلمياً مثيرة، فهي أيضاً مختلفة جداً
than the other things I do, because you get to hike around in the badlands.
عن أعمالي الأخري؛ لأنه يتسنى لك التنزه قي الأراضي الوعرة.
This is actually what most dinosaur research looks like.
هذه في الحقيقة ماتبدو عليه أغلب أبحاث الديناصورات.
This is one of my papers: "A pygostyle from a non-avian theropod."
هذه إحدى مُسوداتى: " فقرة ذنبية داعمة لريش الذيل من ذوات الأقدام غير الطيور"
It's not as gripping as dinosaur sex,
إنه ليس آخاذ مثل الجنس لدى الديناصور،
so we're not going to go into it further.
لذا لن نخوض أكثر في هذا الموضوع.
Now, I'm also really big on photography.
الأن، لي إهتمامٌ كبير أيضاً في مجال التصوير الفوتوغرافي.
I travel all over the world taking pictures --
أسافر جميع أنحاء العالم ألتقط الصور --
some of them good, most of them not.
بعضهم جيّد، وأغلبيتهم ليست بالجيّدة.
These days, bits are cheap. Unfortunately, that means
هذه الأيام البايت (ذاكرة رقمية) زهيد الثمن، بكل أسف هذا يعني
you've got to spend more time sorting through them.
أنهُ لابدّ من قضاء الكثير من الوقت لتصفحها.
Here's a picture I took in the Falkland Islands
هنا صورة إلتقطها في جُزر فوكلاند
of king penguins on a beach.
للبطاريق الملوك علي الشاطئ.
Here's a picture I took in Alaska, a few years ago, of Orcas.
هنا صورة إلتقطها في ألاسكا قبل عدة سنين، لدلافين أوركا.
I'd gone up to photograph Orcas,
سافرت شمالاً لتصوير الأوركا،
and we had looked for a week,
وبحثنا لمدة إسبوع
and we hadn't seen a damn Orca.
ولم نجد أيّ أوركا.
And the last day, the sun comes out,
وفي اليوم الأخير سطعت الشمس،
the Orcas come, they're right by the boat. It's fantastic.
خرجت الدلافين، إنهم بمحازاة المُركب. أنهُ لأمرٌ خياليّ.
And I get lots of pictures like this.
وأخذت الكثير من الصور المُماثلة.
Then, a little bit later,
ثّم، بعد ذلك قليل،
I start getting some pictures like this.
بدأت آخذ بعض الصور مثل هذه.
Now, to a human audience, I need to explain that
الأن، أحتاج أن أوضّح للجمهور من جنس البشر
if Penthouse magazine had a marine mammal edition,
إذا كان لمجلة بَنتهاوس طبعة مخصصة للثديات البحرية،
this would be the centerfold.
ستكون هذه قلب العدد الذي يُطوى.
It's true.
أنها الحقيقة.
So, there's more and more activity near the boat,
لذا هنالك العديد والعديد من النشاطات بجانب القارب،
and all of a sudden somebody shouts,
وفجاة يصرخ أحدهُم:
"What's that in the water?"
"ما هذا الذي في الماء؟"
I said, "Well, I think that's what you call a free willy."
أجبت: "حسناً، أعتقد هذا ما يُسميّ ويلي الحّر (فيلم عائِلي)."
(Laughter)
(ضحِك)
There's a variety of things you can learn from watching whales have sex.
هنالك أمور متنوعة يُمكن تعلُمها بمشاهدة الحيتان وهي تمارس الجنس.
The first thing you learn
أول شئ تتعلمه
is the overwhelming importance of hands.
هو الاهمية القصوي للأيادي.
They don't have them.
وهي لا تمتلكها.
(Laughter)
(ضحِك)
I think Paul Simon is in the audience,
أعتقد أن بول سايمون وسط الجمهور،
and he has --
ولهُ --
he may not realize it, but he wrote a song all about whale sex,
لربما هو لا يدرك ذلك، ولكنه كتب أغنية تتحدث فقط عن جنس الحيتان:
"Slip-Slidin' Away."
"إنزلق مُتنحياً بعيداً. "
That's kind of what it's like.
وهذا يُمثّل واقع الأمر.
The other interesting thing that I learned about whale sex:
والشئ الشيّق الآخر الذي تعلمتُه عن جنس الحيتان:
they curl their toes too.
أنهم يعقصون أصابع أرجلهم أيضاً.
(Laughter)
(ضحِك)
So --
لذا --
where do you go putting all of these disparate pieces together?
أين ستقوم بتجميع كل هذه القطع المتباينة سوياً؟
You know, there's a tremendous amount of wisdom
أتعلم، هنالك الكثير من الحكمة
in finding a great thing, passion in life,
في إيجاد شئٍ عظيم، شغف في الحياة،
and focusing all your energy on it,
وتصُب كل طاقتك عليه،
and I've never been able to do that.
ولم أستطع قط فِعل ذلك.
I just -- you know, because, yes,
أنا فقط -- كما تعلمون، بسبب نعم،
I'll focus passion on something,
سأركّز شغفي علي شئٍ،
but then there will be something else, and then there's something else again.
لكن بعدها سيظهر شئٌ أخر، ومن جديد شئُ أخر.
And for a long time I fought this, and I thought,
ولوقت طويل حاربت هذا، معتقداً،
"Well, gee, I really ought to buckle down."
"حسناً، ياإلهي، أنني حقاً بحاجة لأن أهدأ قليلاً."
And you know, when I was at Microsoft,
وكما تعلمون، حينما كنت بميكروسوفت،
that was so engrossing,
وكانت تستحوذ الفكر والإنتباه،
and the whole industry was expanding so much,
وكانت الصناعة تتوسع بشكل كبير
that it did tend to crowd out most of the other things in my life.
لدرجة أنها مالت لدفع بقية إهتمامتي خارج حياتي.
But ultimately,
لكن أخيراً،
I decided
قررت
that what I really ought to do is not fight being who I am,
أن مايتوجّب عليّ فعله حقاً ليس محاربة ماهيتي،
but embrace it.
ولكن تقبلها بصدرٍ رحِب.
And say, "Yeah, you know, I --
وأقول: "أجل، أتدرون، أنا --
this whole talk has been a mile wide and an inch deep,
هذا Talk كان بعرض ميل وعمق بوصة،
but that's really what works for me."
لكن هذا ما يناسبني حقاً."
And regardless of whether it's nuclear reactors
بغض النظر عما أذا كان مفاعلات نووية أو مواد-المِتا
or metamaterials or whale sex,
أو الجنس لدي الحيتان،
the common -- or lowest common denominator -- is me.
العامل المشترك -- أو القاسم المشترك الأدنى -- هو أنا.
That's it, thank you.
هذا كُل شئ، شكراً.
(Applause)
(تصفيق)